# DSPy'de Optimizasyon (Optimization)

Bir sisteme ve onu değerlendirme yöntemine sahip olduğunuzda, programınızdaki istemleri (prompts) veya ağırlıkları ayarlamak için DSPy optimizasyon araçlarını kullanabilirsiniz. Artık veri toplama çabanızı, keşif için kullandığınız geliştirme setine ek olarak bir eğitim seti (training set) ve dışarıda tutulan bir test seti (held-out test set) oluşturacak şekilde genişletmek faydalıdır. Eğitim seti (ve onun alt kümesi olan doğrulama seti) için 30 örnekten genellikle önemli bir değer elde edebilirsiniz, ancak en az 300 örneği hedefleyin. Bazı optimizasyon araçları yalnızca bir `trainset` kabul eder. Diğerleri ise hem `trainset` hem de `valset` (doğrulama seti) ister.

Çoğu istem optimizasyon aracı için verileri bölerken, derin sinir ağlarına kıyasla alışılmadık bir ayrım öneriyoruz: %20 eğitim, %80 doğrulama için. Bu tersine tahsis, istem tabanlı optimizasyon araçları genellikle küçük eğitim setlerine aşırı uyum sağladığından (overfitting), istikrarlı doğrulamayı vurgular. Buna karşılık, [dspy.GEPA](https://dspy.ai/tutorials/gepa_ai_program/) optimizasyon aracı daha standart ML kuralını izler: Doğrulama setini alt görevlerin (test seti) dağılımını yansıtacak kadar büyük tutarken, eğitim seti boyutunu maksimize edin.

İlk birkaç optimizasyon çalışmanızdan sonra ya her şeyden çok memnunsunuzdur ya da çok ilerleme kaydetmişsinizdir ancak nihai program veya metrik hakkında bir şeylerden hoşlanmamışsınızdır. Bu noktada, 1. adıma (DSPy'de Programlama) geri dönün ve temel soruları tekrar gözden geçirin. Görevinizi iyi tanımladınız mı? Sorununuz için daha fazla veri toplamanız (veya çevrimiçi bulmanız) gerekiyor mu? Metriğinizi güncellemek istiyor musunuz? Ve daha sofistike bir optimizasyon aracı kullanmak istiyor musunuz? DSPy Onaylamaları (Assertions) gibi gelişmiş özellikleri düşünmeniz gerekiyor mu? Veya belki de en önemlisi, DSPy programınızın kendisine daha fazla karmaşıklık veya adım eklemek istiyor musunuz? Birden fazla optimizasyon aracını bir sıra halinde kullanmak istiyor musunuz?

Yinelemeli geliştirme anahtardır. DSPy size bunu kademeli olarak yapmanız için parçaları verir: verileriniz, program yapınız, metriğiniz ve optimizasyon adımlarınız üzerinde yineleme yapmak. Karmaşık LM (Dil Modeli) programlarını optimize etmek, bu yazı yazıldığı sırada yalnızca DSPy'de var olan tamamen yeni bir paradigmadır (güncelleme: artık çok sayıda DSPy uzantı çerçevesi var, bu nedenle bu kısım artık doğru değil :-), bu nedenle doğal olarak ne yapılacağına dair normlar hala ortaya çıkmaktadır. Yardıma ihtiyacınız olursa, topluluk için yakın zamanda bir [Discord sunucusu](https://discord.gg/XCGy2WDCQB) oluşturduk.